---
layout: post
categories: [养生]
tags: [养生]
code: true
title: 普通感冒的防治
---


我们每年总是会和感冒不期而遇，而我在2016年的最后一周又遇上了，到现在好的差不多了，感冒总是来了一周就走，以前对感冒一知半解，这次稍微比较系统对它有个了解，好让自己和身边的人认识并且懂得保养身体。一下内容多出自中山大学医学院汪雪兰教授和大学时期选修课笔记。

### 什么是普通感冒
         上呼吸道感染简称上感，又称普通感冒。是包括鼻腔、咽或喉部急性炎症的总称。广义的上感不是一个疾病诊断，而是一组疾病，包括普通感冒、病毒性咽炎、喉炎、疱疹性咽峡炎、咽结膜热、细菌性咽-扁桃体炎。狭义的上感又称普通感冒，是最常见的急性呼吸道感染性疾病，多呈自限性，但发生率较高。成人每年发生2～4次，儿童发生率更高，每年6～8次。全年皆可发病，冬春季较多。（来自百科）

普通感冒和流行性感冒区别

        需要区分普通感冒和流感：普通感冒起病较急，早期症状有咽部干痒或灼热感、喷嚏、鼻塞、流涕，开始为清水样鼻涕，2～3天后可出现黄脓涕，同时可能出现发热、头痛、肌痛、乏力、鼻炎、咽痛和咳嗽等表现；而流行性感冒，是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病。病毒存在于病人的呼吸道中，在病人咳嗽、打喷嚏时经飞沫传染给别人。

        普通感冒多由病毒引起的，少部分情况是细菌引起的，所以如果是病毒引起是不用抗生素治疗的，因为抗生素是杀细菌的。抗生素虽然很厉害，但是抗生素不能滥用，因为会产生抗药性，而抗生素已经很多年没出新品了。



### 感冒的治疗

如果可以确定是简单的普通感冒是不用去医院的，毕竟医院人太多而且不能什么小病都去找医师，于是上世纪很多国家列出了非处方药，这些药久经考验、安全性比较高且毒性小，所以普通的感冒病人可以自行判断去购买非处方药自行服用的，常见的如阿司匹林。

##### 处方药和非处方药

        药物的名称有三个名字：化学名、通用名（法定，由国家药典委员会规定）和商品名或商标名（厂家自己起的名字）化学名和通用名最为重要，是唯一的，一般日常记通用名。若两个药化学名或通用名相同，则属于同一药物。2006年食品药品监督管理局令规定药品通用名称为字体最大最显著，药品商品名字体和颜色不得比通用名称更突出和显著，其字体以单字面积计不得大于通用名称所用字体的二分之一。详情见于药品说明书和标签管理规定(局令第24号)

处方药和非处方药的区别：

处方药：RX(Prescription drug)，必须凭医师处方才能调配、购买和使用，药品毒性大，病人自行使用不安全，或者是产生依赖性的药，新药；

非处方药：OTC(Over the counter)，Over the counter的意思是柜台的外面，可自行购买和使用的药品，毒性小，使用安全，包装上有OTC标志，OTC有甲乙两类，

红底白字OTC标识的是甲类，在医院和药店零售；绿底白字OTC是乙类，在医院、药店和经批准的商店可以购买，宾馆及加油站都可以购买，其安全性更高。

### 吃药的学问

1. 胶囊的服用。胶囊不推荐剥开服用，若胶囊型服用困难可以选择其他剂型，一般的胶囊可以剥开服用，但是会影响疗效和会有苦味，或刺激胃肠道黏膜等不良反应；肠溶胶囊、缓释胶囊和控释胶囊，绝对不可以剥开服用。
2.  吃药的用水量。通常服药要喝足60~100毫升温水；应该多喝水：对食管黏膜的损伤比较明显，应喝200ml以上，如阿司匹林、氯化钾、氨茶碱、保泰松、吲哚美辛；盐类泻药、退烧药和磺胺类药物。应少饮水：服胃药（氢氧化铝凝胶），喝水过多会将敷在消化道上一层保护膜冲稀；喝完止咳糖浆5min内不要喝水，谁稀释药液，减少止咳效果
3. 按时服药。按时吃药是为了使药品在血液中保持一定的浓度，以达到治疗效果。
   日服1次(q.d)，每天同一时间
   日服2次(b.i.d)，早晚饭一次，早晚8点最标准
   日服3次(t.i.d)，早中晚餐，通常为早8：00，中12：00，晚18：00，8：00、16：00、20：00最标准
4. 正确剂量服用。说明书上有写，也可以咨询医师。

1. 按顺序服药。
   饭前服用=ac(ante cibum)，饭前0.5~1h，健胃药、助消化药、解痉药、止吐药、抗酸药
   饭中服用，餐中服，非诺贝特（降血脂）、克拉霉素
   饭后服用=pc，饭后0.5~1h，不注明的都在饭后服用，大部分是在饭后，刺激性药物：阿司匹林、吲哚美辛、甲硝唑、强力霉素、黄连素
   空腹服用，清晨空腹，早餐前1h，饭后2h，铁剂、降血糖肠溶红霉素、驱虫药、盐类泻药
   睡前服用=q.n，睡前0.5h，催眠药（如地西泮），平喘药，因为夜12：00到凌晨2：00是哮喘病发作期
   必要时服用，指在症状发生时服用，如退热药、解热镇痛药、抗心绞痛药
2. 用药的学问。

1）选药原则：有明确的症状，减少用药种类，防止滥用滋补药，中成药和西药不能随意合用

2）用药少而精：提倡5种药一下，不然不良反应可能性大；不滥用抗菌药、激素、解热镇痛药、镇静催眠药

3）药物分为脂溶性药物和水溶性药物，脂溶性药物一定在肝代谢，肝功能不好难代谢， 会引起蓄积导致不良反应，而这两种药物都要经过肾排泄，肾不好会引起不良反应

6自我监督。抗感冒药（退烧），注意测量体温，38.5°C以上用降温药，以下就可以不要用了。



中医上对感冒的认知

中医上对普通感冒称为“伤风”，中医感冒由认为风邪引起，导致体内阴阳之气不平衡，故此生病，只要平衡阴阳之气，身体会痊愈。大学老师讲过一个病例，发高烧，选用乌梅白糖汤，里面放点冰块，乌梅主收敛，辅以白糖中和，让阴阳调和。中医分为三种感冒病型：风寒感冒、风热感冒和暑湿感冒。

风寒感冒：症状：恶寒重，出热轻，无汗，头痛，流清鼻涕，喉咙痒，咳嗽，口不渴或喜热饮，肢体酸痛。选药：感冒软胶囊、风寒感冒冲剂、午时茶颗粒、若通直理肺片

风热感冒：风热感冒是风热之邪犯表、肺气失和所致。多见于夏秋季，外感风热所致。症状：发热重、微恶风、头胀痛、有汗、咽喉红肿疼痛、咳嗽、痰黏或黄、鼻塞黄涕、口渴喜饮、舌尖边红、苔薄白微黄。用药：柴胡口服液、银翘解毒片、板蓝根冲剂、牛黄解毒片

暑湿感冒：症状：发热，偶尔怕风，汗出不畅，肢体酸痛、头昏脑涨、胸闷、喉咙疼，流稠涕，咳浓痰，舌苔较薄、渴不解、小便黄。选药：黄香正气丸、广东凉茶、清凉油、十滴水



感冒的预防

	我认为平时很多人不注重保养，穿的很少，让寒气入体，当寒气达到一定时候，在受凉或者淋雨等外因下，身体免疫抗衡不了就很容易出现感冒。所以平时多穿些，按照中医说法冷水洗脸热水泡脚，平时也多加强锻炼增加免疫力。来了感冒就马上注意休息，早睡觉得到休养很重要，按照子午流注说法平时子时（晚上11点）就要睡着，尤其是在北京，因为北京时间就是当地时间，不像深圳当地时间比北京时间慢，所以我觉得深圳下班晚点没关系...



小知识笔记

是药三分毒。英文的药为drug，也是毒品的意思，可见中外对此持一致态度。

减少抗生素的使用。抗生素对细菌有效，普通感冒多为病毒，无效。

38.5°C以上使用降温药。注意测量自己的体温，低于这个度数可以不用降温药。

让宝宝乖乖吃药的方法。避开味蕾，用特制滴管滴在口腔的两侧，不要捏小朋友鼻子吃药。

感冒未必尽是坏事。有人说，一年发几次感冒还好，不要一下发大病。对于小朋友来说，小的感冒更能健全他的免疫系统。

治鼻塞不通。可以用水杯盛热水，然后放到脸部面前，让热气热熏鼻子通窍。

治肚子痛。肚子痛多为邪气入侵，可以气沉丹田一分钟，气沉丹田就是将注意力放在丹田（气海），在肚脐下一两寸。其实，你住注意丹田的时候，你已经不知不觉调匀了你的气息，这个方法试过很多次，也让旁边的朋友们验证了，效果不错。
